Жыў сабе го[т] чатырыста наза[т] у беларускім горадзе Рагачове небагаты, але добрага роду дваранін па прозьвішчы Гервасій Выліваха*.

* Выліваха - белая чапля.

Быў ён [с] калена Давойнаў, [с] клана - Мячоў, а якога герба - за даўнасьцю го[т] забылася. Усёй маёмасьці яго было - замак-развалюха, некалькі коней веку мафуса[й]ілава, латы, ды меч, ды яшчэ шахматная дошка, але затое быў ён багаты сябрамі [й] неабдзелены жаночай увагай.

Сабою быў дзівосна гожы [й] пяшчотны, а паводзін - самых заганных. Хобаль, залётнік, піяка, задзіра, біток, бабздыр несамавіты. Не было на ўсёй зямлі беларускай падобнага яму. Ляхі такіх завуць - «завалідрога», а мы, людзі роду крывіцкага, «адарвірог», бо некалі, кажуць, такі ў самога Люцыпара ро[х] сілком а[дзь]дзерлі [й] зрабілі з яго келіх для пітва. Вады нальеш, і, сілаю самога рога, робіцца гарэлка. Я думаю - байкі гэта.

І сябры ў яго былі а[т]паведныя. Андрэй Гарбаты з Брачыславічаў, Кірык Балабан з Гультаёў, Гальляш Вясна са сьвінчуковічаў ды яшчэ [й]іра Францічак, за пераплёт на служэньне надзелены вёскай Мазурыкі, родам багемец, але п'янюга [й] ба[п]скі лісьлівец - на трох беларусаў.

Толькі ўсёй [ы] працы ў [й]іх было, што цягацца па корчмах і шынкарках ды па навакольных замках, калі гаспадара няма дома, піць віно, як Дняпро п'е Друць, ды дзярбаніць на лютнях і кімвалах багамер[с]кія песьні.

Неяк жылі. Ставілі [й] бераглі дзяды [й] прадзеды мё[т] [ы] віно - і выпіць яго за адно жыцьцё было ця[ш]кавата нават Выліваху. У лясах была жывая закуска, касулі ды туры. На балотах сьвіязі, кражныя чагронкі, гразавікі, сярухі, шылахвосьці. У рэках судакі, калекі, або балабы*, самы, сіклы ды міроны, падусты, выразубы, язі ды галаўні, ляшчы ды бялёзны**, страдалы***, гусьцёркі, сьвіньні вадзяныя, сьцярля[т]кі ды шчупакі.

* Мень. ** Жэрах. *** Рыбец.

І з [ы]ншым неяк абыходзіліся. У той час Магілеў з Рагачовам нават у Маскву пастаўлялі гатовае адзеньне. Краўцоў было - грэблю масьці. Так што порты, чугі ды плашчы абыходзіліся танна.

Набяруць гарэлкі, паедуць у лугі, дзіка заб'юць, ды на лаўцах пякуць дзічыну, ды песьні гарлаюць - от [ы] ўсё [й]іхняе набажэнства Пану Богу за тое, што даў [й]ім жыцьцё.

Нораў у гэтай грамады быў Дняпровы - на вярсту пяцьсот сажаняў зьвіву, - так што ніколі не ведаеш, чаго ад [й]іх чакаць.

Нап'юцца ды, конныя, [с] кручы ў Дняпро скачуць. Або купяць за тры шэлегі плыт, усьцягнуць на яго майно ды бочкі з Божай сьлязою, захопяць усіх дзяўчат з Вясёлай Слабады дый сплывуць так аж да Лоева. А мужам гара[ц]кім у гэты час хоць ваўком вый.

[с] Лоева вяртаюцца на конях, мечаных гетманскай клейнай. І кажуць па-рознаму. То - «падарылі», а то «купілі, плыт спрадаўшы». Ды яшчэ сьмяюцца бессаромна, зубы нахабныя прадаюць.

Два разы стараста накладаў непарушную пячатку на [й]іхняе дабро, за нясплату пазычанага. Думаў - сыдуць і ціха стане ў месьце. То адзін раз яны - зь нявыкруткі - загналі бацьку Палавуса, што дзесяць го[т] са сваёй гайнёю па навакольлі блукаў [ы] якога стараста з войскам спаймаць не мо[х].

Загналі [й] забралі ў яго ўвесь скар[п].

А другі раз яшчэ мудрэй прыдумалі. Біскуп Смараг[т] хадзіў па навакольлі, зачыняючы грэцкага абраду цэрквы, а дабро [й]іхняе рабуючы. Езьдзіў, пёс касароты, як Мамай: наперадзе сам з войскам, а за [й]ім або[с] нарабаваны.

То яны два вазы з футрамі, ваздухамі, залатымі дараносіцамі, ахвярнікамі, крыжамі сьвятымі, дзе пацірамі [й] дзіскасамі ў яго адбілі ды павялі. Божую зрабілі справу, але не для славы Божай, а для мамоны сваёй. Так і не выкурылі [й]іх з гнёздаў.

У багатых, але пацёртых уборах, сьветлавокія, заўсёды на па[т]пітку. Вакол лірны гу[т] [ы] дудны роў. На сёдлах - жанчыны. На плячах - сокалы. У сэрцах - няма Божага страху.

Рагачоўская грамада, усе мужы статэчныя [й] ра[ц]цы, дзякуючы [й]ім страцілі чалавечае падабенства. Ужо нібы не чалавечая зборня сядзела ў радзе [й] на капе, а статак галінастых аленяў. І не глядзелі алені адзін аднаму ў вочы ад вялікага сораму.

Адабралі яны жонак у пана земскага пісара, і ў пана лоўчага, і ў пана старасты, і ў пана кашталяна, і ў пана нагля[ч]чыка за бабровымі гонамі. А сам Гервасій Выліваха зьвёў [ы] па[й]іў вельмі многіх, і нават каханку палкоўніка Чыжа. Палкоўнік спаймаў [й]іх з ліцом [ы] кінуўся быў біць, то яны палкоўніка напа[й]ілі па[т] прымусам [ы], п'янага, павезьлі ў госьці да рагачоўскага пробашча, дзе палкоўнік [с] пробашчавай аканомкай аскароміўся, учыніўшы свальны блу[т]. Пробашч раніцою, з гарачкі ды болем у галаве пакутуючы, закаціў [ы]мшу [й] на той [ы]мшы пана Чыжа пракляў у [й]імя рымскай царквы да дзевятага калена.

А потым здарылася дзіва. Знайшлі на замкавым падвор'і срэбную скрынку, якая ўпала з неба. Так нядаўна ўпала, што яшчэ цёплая была. А ў скрынцы - каштоўнасьці. А на скрынцы - на[т]піс, што ўсё гэта дасылае сьвяты Юры таму з горада, хто не парушыў ніводнага з Божых запаветаў.

Над гэтай скрынкай [ш]чапіліся ўсе. І замкавыя вялікія людзі, і касьцельныя, і людзі царквы. Кожны хацеў давесьці, што гэта яму, а таму [й]іншых усіх паплюжыў [ы] выкрываў. І выявілася, што толькі садомскага граху ў горадзе [й] не было. І так гэта было бры[т]ка, што сяляне пасьля таго цэлы го[т] баяліся езьдзіць на тор[х] - калі ўжо там такія начальныя людзі. Ле[ць] на захірэў гора[т].

А скрынку тую, як выявілася потым, а[п] чым [ы] дакумент быў завераны [й] схаваны ў ларніка*, зрабіў магілеўскі залатар Мацюшка.

* Архівіст, натарыус.

А каштоўнасьці ўсе чыста былі непраўдзівыя, фальшывыя. Вось табе [й] Юр'еў тэстамент!

Каменьні тыя замовіў Андрэй Гарбаты, а скрынку - сам Выліваха. Дзіўны быў [й]іхні хаўрус. Коней любілі - як татары ці вугры, сабакары былі - горш за ангельцаў, а ўжо што да жаночага полу - ратуй нас, Пане Божа, і зьлітуйся, гэткія антыхрысты.

Вербенай валасы намосьцяць ды па[т] камяніцы, да паняў. У вочы глядзяць, як анёлы, а ў саміх ніжэй сьпіны хвост д'яблаў. І словы ж аднекуль бралі - «сонца ты маё астатняе, лада мая, ветра[сь] мой на шляху да вечнага спасеньня». А ноздры ў саміх - як у коней трапечуць.

Калі [п] пера[т] каралём Цыкмунам пала столькі замкаў, колькі перад [й]імі жонак - кароль бы ўладарыў паловаю сьвету.

Але каралю шанцавала не так.

Нічога [й]ім не маглі ўчыніць, нават калі Гервасій Выліваха зрабіў замах на жонку магілеўскага войта. Войт быў па ўзросту скупаваты.

А жонка ў яго была баба добрая: чаго ні папрасі - не адмовіць.

...Няшчасны быў гора[т]. Зусім нядаўна яго крымчакі абрабавалі [й] спалілі, за дваццаць сем го[т] перад гэтым тое самае зрабіла маскоўская раць. Досыць, здавалася б, дык не: свой, нутраны, знайшоўся татарын, бры[т]кі Богу Гервасій.

На духоўным судзе ўсю кампанію сарамаціў біскуп. Казаў, што самушчаюць яны наро[т] самым сва[й]ім [ы]снаваньнем, бо прымушаюць сумнявацца ў бясхібнасьці Бога. Усё ж, маўляў, і яны Божыя стварэньні, дык палучаецца, што Ўсяведны накшталт дрэннага ганчара.

Яны, аднак, не спалохаліся [й] дагмат бясхібнасьці Бога па[ць]секлі па[т] корань, кажучы, што нават ён робіць шмат непатрэбнага на гэтай зямлі. Напрыкла[т], цыцкі ў му[ш]чын. Не было яшчэ на сьвеце му[ш]чыны, якому б яны хоць ра[с] спатрэбіліся. А калі Творца задумаў упрыгожыць [й]імі му[ш]чыну - то чаму прыляпіў [й]іх на месцы, што заўсёды прыкрытае вопраткай?

Біскуп толькі ротам зяваў, а потым, пасаромлены, напіўся [й] стаў думаць над гэтай прычынай. І чым больш думаў, тым больш піў, а[ш] пакуль не папсаваўся ў розуме.

У той час аб'я[ж]джала свае землі літасьцівая каралева Бона з роду Сфорца, жонка яго каралеўскае мосьці Цыкмуна. Завітала яна [й] ў свой рагачоўскі замак, якому столькі прывілеяў давала [й] фундатарам касьцёла ў якім была. І ўладары места кінуліся да яе як да апошняй надзе[й]і:

- Маці літасьцівая, ратуй! У Богу пачынаем сумнявацца. Унь Гервасій нават [ы]гуменьню Азяранскага манастыра зьвёў, і нічога яму [с] той прычыны не было, акрамя радасьці.

Каралева была літасьцівая, але [й] строгая, і вялікі Цыкмун нездарма казаў, што пакуль яна над дзяржавай - аб маральнасьці можна не непако[й]іцца.

Выклікала яна да сябе Выліваху, і шмат плакалі ўсе ягоныя сябры, а асабліва [й]іра Францічак, што не вернецца ўжо да [й]іх такі слаўны сябра [й] сабутэльнік, з якім так прыемна было заўсёды бавіць час.

А Выліваха прыйшоў проста ў залатую палату, убачыў велікавокую жанчыну са строгім ротам, манаха-пісара [й] ката, усьміхнуўся [й] сказаў:

- Сонца табе заўсёды на шляхах, пані матка.

- Сонца спальвае.

- Ведаю.

- То як ты насьмеліўся, робак, самусьціць спакой цэлай зямлі? І мне сонца жадаць.

Яна была з [ы]талі[й]і, і Выліваха ведаў гэта.

- Бо, думаю, мала табе яго ў нас.

- Затое ў мяне [й]іх тут два.

- І абое далёка, - сказаў Выліваха.

Стаяў [ы] ўсьміхаўся вішнёвым нахабным ротам. А валасы былі залатыя, і вочы сьветлыя. І зразумела Бона, што ён не просты курацап.

- То што ж гэта ты робіш, Гервасій?

- Нічога. Аднойчы я ўбачыў у палях Верасовую Жанчыну. Тую, што крыкамі палохае людзей, і потым абавя[с]кова нехта памрэ.

- То ж бо ўсе кажуць, што ты важдае[сь]ся з д'яблам.

- Гэта нястрашна пасьля некаторых жанчын... Дык вось, у яе былі распатланыя валасы, і крычала яна так, што ў людзей дрыжалі сэрцы.

Гервасій усьміхаўся.

- А ты? - спытала Бона.

Галава Вылівахі пяшчотна схілілася.

- А я... пашкадаваў яе, пані матка. Яна была, відаць, прыгожая жанчына. І вось праблукала ўвесь век па верасовых пустках, палохаючы ўсіх жудаснымі воклічамі. Так і не зьведала, якія паплавы за Дняпром, якое цёплае сена, як п'яніць віно, як не зразумееш, шэпт гэта ці шолах вярбы пад ветрам. Так і не зьведала, як цьвіце ружовы гло[х] ля маёй камяніцы... Мне стала шкада яе. Мне шкада ўсіх - такое ўжо ў мяне сэрца.

Бона апусьціла ве[й]і.

- Тлумач.

- Добра. Толькі загадай выйсьці... гэтым.

- Чаму?

- Яны не зразумеюць.

Каралева загадала [й]ім выйсьці.

- Чаму не зразумеюць?

- Яны не ведаюць, што такое жыцьцё. Чорны таму, што ён манах. Чырвоны - бо ён варагуе [ж] жыцьцём, выкручвае [й] выломвае тое, што Бо[х] падарыў цэлым - на радасьць чалавеку. І таму яны ворагі жыцьця, ворагі Бога.

- Але ты крыўдзіш людзей.

- Я крыўджу мёртвых людзей. Жывога - не пакрыўдзіш.

- А біскуп?

- Ніхто яшчэ не піў, не еў, не спаў [ы] не цалаваўся ў касьцёле. А яны хочуць зрабіць касьцёл з усяго сьвету. Як быццам Бо[х], пажадаўшы такога, не зрабіў бы гэтага сам... Даў жа нам для чагосьці лясы, і рэкі, і нават такую бескарысную рэч, як сьвятло месяца.

Усьміхнуўся.

- Цікава, якія валасы ў літасьцівага пана караля, калі ў [й]іх заблытаецца месяц?

- Не ведаю, - суха сказала яна. - У мяне ёсьць апачывальня.

- Тады судзі мяне, каралева. Толькі памятай - гэта будзе су[т] хатняга лебедзя над дзікім.

- Чаму ты так робіш? - [сь] цікаўнасьцю падалася да яго яна.

- Жыцьцё кароткае, як заха[т]. Вось сонца над вадою, а вось - у Дняпры.

- Ты не верыш у рай?

- Так не бывае, каб [ы] тут [ы] там было добра. А мне добра тут.

- А мне - не.

Ве[й]і Вылівахі задрыжалі.

- Гэта не твая віна, гаспадыня. Людзі не ўмеюць жыць і таму кажуць пра заўтра, якога не будзе. Сёньня мы верым [ы] мучым сваё беднае цела, а заўтра затое будзем жыць. Сёньня мы адмаўляемся а[ц] сэрца ў [ы]мя велічы, але заўтра нам дадуць узнагароду. Сёньня вырываем [с] сэрца любых, бо нам трэба ўзьвялічыць каралеўства, але заўтра мы будзем кахаць.

Голас у яго быў, як скрыпка:

- І ты... не думаеш, што а[п] той самай велічы, напэўна, думаў [ы] Канстанцін Вялікі, а зара[с] яго Візантыя, нарабіўшы крывавых бры[т]касьцяў, ляжыць у тле [й] праху. І нічога не засталося. Ні велічы, ні нават каханьня першага кесара. Бо яго не было. То каму ад гэтага ля[х]чэй? Я не хачу, пані.

- Царква патрабуе для цябе вогнішча.

Выліваха паціснуў плячыма:

- Што ж. У апошнюю ноч у мяне будзе больш успамінаў, чым у Канстанціна Вялікага. І я не пакіну пасьля сябе другой Візанты[й]і, акрамя любові. А яна непадуладная туркам... А табе парада - жыві. Апачывальня - гэта як забойства.

- Позна.

- Позна бывае, як кажуць, толькі ў труне. Але я не веру. Я так люблю жыцьцё - бо проста жыву! - што не магу верыць нават гэтаму.

- Раніцай я клікну варту. Чаго [п] ты хацеў у гэтую апошнюю ноч?

- Любові.

- Гэта нема[х]чыма, - амаль варожа [й] жорстка сказала яна.

- Тады - зрабіць табе апошнюю паслугу. Паказаць гэты сьвет... Толькі не трэба [й]іншых.

І, кажуць, яна згадзілася. А ён павё[с] яе а[т]хонамі на бера[х] Дняпра да сваёй камяніцы. Камяніца была старая, з абваленымі зу[п]цамі [й] без брамы. Але затое вакол белымі ў цемры аблокамі цьвіў гло[х], сьвятлела брызгліва [й] ўгадваліся па водару шыпшына [й] бружмель.

Месяц узышоў над ракою. І нарадзілася два сьветы. Адзін распасьцёрся вакол, а другі перапоўніў Дняпро. Глыбока-глыбока, аж да апошняй зоркі.

Бона паглядзела на му[ш]чыну [й] ўпершыню ўбачыла месячнае сьвятло ў яго валасах.

...Яна гаварыла з [й]ім пра Бога [й] яго запаветы, кажуць, а[ш] шэсьць тыдняў, да дня сьвятога [й] апосталам роўнага князя Ўладзіміра.

Усе бачылі, як стараецца яна вярнуць гэтую аблудную душу на верны шлях, і нават кароль быў бы задаволены, убачыўшы яе намаганьні ў доўгіх дыспутах. Яна ведала, што адзін схілены варты сотні верных, і таму была вынаходлівая [й] няўтомная, не шкадуючы для справы веры ні дня, ні ночы.

А потым паехала, так і не пахіснуўшы Выліваху ў яго абрыдлівай [ы] закаранелай ерасі [й]і, галоўнае, не пакараўшы яго. Дзіўна, на вуснах яе не было горкай усьмешкі, што спадарожнічае паражэньню, а вочы былі прасьветленыя, нібы яна ўдасто[й]ілася сузіраць сьвяты Грааль, які, як вядома, ёсьць вышэйшая [й]ісьціна.

Ніхто не ведаў, што яна нават узнагародзіла пана Выліваху: за стойкасьць, з якой трымаўся ерасі. Падарыла яму залаты [с] партрэтам вялікага Цыкмуна, каб заўсёды памятаў розьніцу мі[ш] сабою [й] [й]ім. Гервасій прасьвідраваў у [й]ім дзірку [й] стаў насіць на шы[й]і замест сьвятога агнусека. І як іншыя супакойваюцца, пазіраючы на Божага агнца, так Выліваха, калі ў яго быў дрэнны настрой, выцягваў залаты ланцужок, назіраў знаёмыя рысы, чытаў на[т]піс «Sigis-rex-polo»* - і яму рабілася ля[х]чэй.

* «Сігі[с]. - кар. - польск.» - Жыгімонт кароль польскі.

Бона не была б жанчынай, каб не прыдумала яшчэ [й] такога.

...Усе спадзяваньні начальных людзей пайшлі марна. Ра[ц]цы дзерлі на сабе валасы. Ніхто ў сьвеце больш не мо[х] вызваліць [й]іх ад нечасьцівага Гервасія. Ніхто, бо вышэй каралевы нікога не было.

Яны, аднак, памыляліся. У той час, калі Гервасій [с] сябрамі паляваў на зьвера [й] птушку, граў з [ы]рай у шахматы, калі за вокнамі лье восеньскі до[шч], і ўзімку ляжаў на шкурах [с] каханай (а ля галоў [ы]хніх скакаў у каміне цёплы агонь) - другая жанчына рыхтавалася прыйсьці да Вылівахі, ка[п] пазбавіць яго - асало[т], а гора[т] - пазбавіць ад яго.

І вышэй за гэтую жанчыну не было нікога на зямлі. Нават Бона была ніжэй за яе.

Яна прыйшла ў самы сало[т]кі час, калі вакол камяніцы толькі-толькі зьбіраліся зацьвісьці расны ружовы гло[х], раскошны бружмель і жаданая, як жыцьцё, шыпшына. Прыцягнулася па зьвілістай сьце[ш]цы, ця[ш]ка перастаўляючы ногі, якія дрэнна згіналіся, закінуўшы на тулаве чорны плашч, нібы ёй было халодна, і ўсьміхаючыся вечнай [ы] нязьменнай усьмешкай, ад якой кідала ў жудасьць. А за сьпіною ў яе была каса, бліскучая, нібы ў апошні дзень сенакосу.

- Дзень добры, Выліваха, - сказала яна.

Выліваха сядзеў па[т] кустом глогу [й] папіваў сало[т]кую раманею. сьвяціла цёплае сонца, і пчолы таўкліся ля шпунта бочкі, з якой ён напаўняў свой келіх. Убачыўшы госьцю, Гервасій а[т]торкнуў шпунт, і, пакуль напаўняў яшчэ адзін кубак, пчолы віліся на[т] тугім чырвоным струменем.

- Пі, - сказаў ён, - яшчэ зусім нядаўна [й] я думаў, што дзень гэты - добры.

сьмерць узяла шклянку [й]і, прысёрбваючы, села на каменную лаву. Пчолы шкодзілі ёй, і таму яна адламала галінку барбарысу з бутонамі [й] пачала абмахвацца ёю...

Гервасій глядзеў на галінку.

- Нешта ты рана, - сказаў ён.

- Дарма. Не ты, а я вызначаю час. Хадзем. Тут зана[т]та пахне жывым.

- Чакай хвіліну.

Ён наліў яшчэ келіх і, прыплюшчыўшы вочы, з уздыхам пасалоды выпіў яго. А потым - а[т]кінуў убок.

- Хадзем.

- Ты не хочаш ні а[п] чым папрасіць? - спытала яна.

- Ты ж не пусьціш мяне зрабіць яшчэ адзін пасеў? - усьміхнуўся ён. - Ты - варожая руні.

- Не пушчу.

Выліваха нахабна глядзеў у яе вачніцы.

- То пайшлі.

Ён пашукаў чагосьці вачыма [й] знайшоў гэта: першую кветку шыпшыны. Адламаў яе [й] прышпіліў да грудзей.

- Бачыш, - сказаў ён, - мы [с] табою як на вясельле [й]ідзём. [с] кветкамі.

- Нашто ты яе зламаў?

- Гэта - мая зямля. І яна застанецца са мною, пакуль ты не а[ць]сячэш у апраметнай маёй галавы.

Ён прычыніў за сабою фортку, зірнуў на раскошныя глогавыя агароджы [й] гатовы быў [ы]сьці за госьцяй.

Дзяўчына-сялянка [й]ішла паўздоў[ш] зялёных платоў.

- Чакай, - сказаў ён сьмерці. Падбе[х] да белай танюткай постаці [й] моцна пацалаваў дзяўчыну ў прыа[т]крыты рот.

- Во-ох, - ціха сказала яна, пазіраючы на яго шырокімі прамяністымі вачыма.

- Бывай, мая прыгожая, - сказаў ён.

І пайшоў за сьмерцю. Дзяўчына [ж] жахам [ы] пакутай глядзела яму ў сьпіну. Госьця касілася на ле[х]кадумнага Выліваху [й] ўсьміхалася вечнай усьмешкай.

- Я прыйду за ёю пра[с] сорак го[т], - з'едліва сказала яна.

Выліваха паціснуў плячыма:

- Нічога. Зара[с] я даў ёй неблагі ўрок. Апошні ў жыцьці. А колькіх яна яшчэ навучыць. Ты кажаш лухту, кума.

Ён паправіў на сьпіне лютню [й] рушыў поплеч са сьмерцю. [й]ішоў, здольны кожную хвіліну паваліцца [й] разьбіць нос, бо зусім не глядзеў пад ногі, задзёршы твар у гарачае неба, пад якім нястомна зьвінелі несьмяротныя беларускія жаўрукі.

Курносая маўчала.

- Больш за ўсё я не люблю прыходзіць па такіх, як ты, - урэшце сказала яна. - Яны такія прагныя да жыцьця, што я пачынаю думаць: ці не памылілася я са сваёй работай. І яны так любяць гэтую зямлю, што я ў сва[й]іх пячорах пачынаю на хвіліну зайздросьціць [й]ім.

Гервасій не а[т]казаў. Галава ў яго была закінутая, нібы ў сьляпога, грудзі шырыліся, ноздры трапяталі.

А над [й]ім былі неба [й] гарачае сьвятло.

...Бліжэйшыя ад [й]іх уваходы ў пекла знаходзяцца, як вядома, даволі далёка ад Рагачова.

Адзін з [й]іх ляжыць на дне Равучага возера, што пры [й]іпуці (нездарма [ш] там так раве вада, нібы нехта глытае яе на дне).

Кажуць, гэта зроблена, каб ніхто [ж] жывых не трапіў у апраметную [й] яшчэ каб жывіць падземныя воды [й] катлы.

Так што [й]ісьці нашым спадарожнікам было далёка, на што Выліваха ўвогуле не наракаў. [й]ішоў. Дыхаў сало[т]кім паветрам. Зрэ[т]ку перацягваў на грудзі лютню [й] браў некалькі акордаў:

 

Роснымі лугамі,

Полечкам траўлівым -

Іду да Абрама

На моцнае піва.

 

сьмерць усьміхалася, як шэсьць тысяч го[т] таму:

- Ты спадзяе[сь]ся ўбачыць прабацьку Абрама?

- Не вельмі, - непрыкметна кпіў Выліваха. - Але [ш] павінны былі кудысьці падзецца ўладары, патрыярхі, біскупы? Яны [ш] столькі крычалі аб небе.

- А цяпер яны бяднейшыя за апошняга раба на зямлі. Бо ў царстве ма[й]ім ра[п] не а[ч]чувае нічога. А яны - а[ч]чуваюць. І пустэчу, і тое, што нічога няма.

- Хай жыве справядлівасьць, - сказаў Выліваха. - То [й]ім, атрымоўваецца, усё ж дадзена неўміручасьць душы?

Бязвокая паляпала яго па плячы. Нібыта бразготкай [с] сухім гарохам.

- Ты хочаш такога бяссьмерця? Пасьля ўлады на[ць] целамі [й] жыцьцямі, над землямі [й] праўдай - не а[ч]чуваць нічога, акрамя свайго мозгу? Не валодаць целам, не мець ма[х]чымасьць нічым распараджацца? Бачыць, як шчасьлівыя засынаюць, як планеты паступова закоўваюцца ў лё[т]. Быць чымсьці накшталт паралітыка, які зьбяро[х] яснасьць розуму, але ведае, што гэта будзе цягнуцца вечна, і не мець надзе[й]і на ўратавальніцу, на мяне. Хочаш такога бяссьмерця?

Гервасій не выдаў сябе, хаця яму ўпершыню стала непамысна.

- Нашто? Лепшую частку сябе я пакінуў на зямлі.

- Якую?

- Тых, каго я любіў.

- Ну, а калі ты сустрэнеш кагосьці ў мяне пад зямлёй?

- Яны любілі мяне... На зямлі.

- А калі не любілі? Калі ў зямным жыцьці вам не выпала сустрэцца, але гэта [й] было сапраўднае? Або яшчэ так: сустрэліся, але яна ле[х]каважна адрынула цябе, не ведаючы, што скора, вельмі скора прыходзіць вялікае Позна.

- Гэтага не здарылася, а значыць, усё адно, што не было.

- Ты што - пёс? Ты што - жывёла, каб жыць толькі тым, што было? Ты адварочвае[сь]ся ад чалавечай Мары?

- Гэх, кума. Ты нават не ведаеш, як гэта сьмешна: чуць а[ць] цябе словы пра Мару [й] Надзею. Кінь, кума. сьмешна!

- Не думаю, - сказала сьмерць.

...Ці доўга, ці каротка яны [й]ішлі, але ўрэшце шлях прывёў [й]іх на берагі Паніклі. Поўня, калі рака плыве зямной дарогаю, даўно адышла. Віруючая Панікля ляцела, нібы спушчаная з лука страла, і раптам натыкалася на сьцяну ў два чалавечыя росты [й]і... зьнікала.

На сьцяне расьлі скарлючаныя, вартыя жалю дрэўцы, нібы а[п]печаныя сьмяротным подыхам. Пад [ы]хнімі квёлымі карэньчыкамі ляжаў пласт барвянай, як кроў, гліны з вапняковымі [й] крамянёвымі камяніскамі, а ніжэй ляжаў шар мёртвага белага вапняку.

Вада пад [й]ім клекатала, бы ў катле вядзьмаркі, і была белая, як трунак забыцьця. І сьмерць зрабіла гасьцінны жэст:

- Вось і ўсё.

- І чаго глядзіць Пан Езус? - сказаў Выліваха.

- Гэта яшчэ не самая горшая [ш] чалавечых выдумак. [й]ідзі.

- Я замачу лютню.

- Не бойся.

- То чакай.

І Выліваха яшчэ раз азірнуўся. Гарачае сьвятло ляцела на яго з-па[т] аблокаў, блакітных унізе, сьляпуча-белых уверсе. І ў гэтым акіяне раскошы ўтрапёна зьвінелі беларускія жаўрукі.

- Божа зямлі маёй, - сказаў Выліваха. - Нялітасьцівы [й] жорсткі, калі ты ёсьць. Нядбалы [й] сонны. Што б ні было, як бы ты ні зьдзекаваўся з яе - я ўсё ж веру табе. Таму што воляй тваёй я нарадзіўся тут, дыхаў яе паветрам, піў яе ваду, еў яе хле[п] [ы] цалаваў яе жанчын. Які [п] ты ні быў - я бласлаўляю гэты твой адзіна разумны ўчынак. Бласлаўляю а[т] першага цьвіценьня шыпшыны [й] да гэтага вось апошняга кроку, які зара[с] зраблю.

І Гервасій Выліваха зрабіў гэты апошні крок.

Вада спадала ля яго но[х], і наперадзе паступова выплывала з вады мокрае жарало пячоры са сточанымі вадой камянямі: быццам пашча са з'едзенымі зубамі.

Нерухома маўчалі аблокі за сьпіной. сьвет нібы аглух. А цемра насоўвалася, насоўвалася. Глынула. І адразу за плячыма [с] патроенай сілай зараўла плынь.

- Віншую, - сказала сьмерць. - [с] пасьпяховым вас прыбыцьцём, гаспадар Выліваха.

- На зямлі я даў бы табе за гэта на гарэлку. Але тут у мяне нічога няма.

- Кветка...

- Шыпшыну? Табе?

сьмерць засьмяялася:

- Глядзі, Выліваха, пашкадуеш. Наўра[т] ці ты так трымаў бы сябе, каб ведаў, які падарунак я табе прызапасіла. Ну, [й]ідзі. Тут я трохі затрымаюся, а цябе стрэнуць памагатыя... Зара[с] прыйдзе ла[дзь]дзя Роспачы.

І яна зьнікла. Змрок быў глухі, і толькі ля самых но[х] хлюпалі аб бера[х] дробныя зы[п]кія хвалі нябачнага невядомага мора.

Нешта тупа грукнула аб бера[х], а потым у цямноцьці пачуліся глухія жаласьлівыя галасы: нібы кані крычалі над начным поплавам, успуджаныя крокамі Невядомага. І Выліваха здагадаўся што гэта садзяць у ла[дзь]дзю змарлыя душы.

Ён узяў акор[т] на лютні, але засьпяваць не пасьпеў. Нечыя рукі схапілі яго [й] шпурнулі на дно вялікай ла[дзь]дзі, на рабрыстыя [й] сьлі[с]кія какоры.

- Гэй, - сказаў ён. - Што я вам, бярэмя дроў?! Я, пакуль тое, жывы. Не маглі, халеры, пачакаць забыцьця.

Нехта сунуў яму ў рукі бабайку вялізнага вясла. Жорстка а[п]хапіла ногі кало[т]ка. Зацурчала вада. І адразу заплакалі ў цемры дзесяткі кволых, нібы дзіцячых, галасоў.

- [х]... вы, - сказаў Выліваха. - Рагачоўцы ёсьць?

- Не, - застагнаў нехта.

- Адразу відаць. А хто ёсьць?

- Дубровенцы, - а[т]казаў са сьлязьмі нехта.

- Шышшы, - сказаў Гервасій. - Глядзець мне на вас бры[т]ка, плытагоны. Вы што, упершыню на вялікай вадзе? Супакойцеся, дарога далёкая, час для ўлюбёнага занятку ёсьць.

Нехта нясьмела зарагатаў.

- Вось так лепей, - сказаў Гервасій. - Плывём, хлопцы, нібыта галернікамі ў турэцкую няволю. А паны па цэрквах аб «спрадвечнай радзіме» сьпяваюць ды а[п] тленнасьці зямнога... Ёсьць тут папы?

- Ёсьць, - сказаў голас [с] кармы.

- Пэўна, і тут на стырне сядзіш?

- На стырне.

- Вось і кіруй на спрадвечную радзіму. Дайце яму каторы, хлопцы, вяслом па галаве.

У цемры прагучаў глухі ўдар: нехта скарыстаўся [с] парады.

- Ра[п], - сказаў страшны глухі голас. - Пакінь сьмяшыць людзей, ра[п]! Тут не зямля.

- А што табе?

- Я Пераво[ш]чык ла[дзь]дзі Роспачы.

- То што?

- Я даў стырно гэтаму чалавеку, што зара[с] ляжыць на дне ла[дзь]дзі... Цяпер мне зноў трэба сесьці [й] кіраваць.

- Ты не хочаш?

- Я стаміўся. Я страшна стаміўся... Я папрашу, ка[п] цябе падвесілі над гэтай вадою [й] не далі забыцьця.

Выліваха крэкнуў:

- Колькі разоў сабе казаў: не зьвязвайся з начальствам, не чапай, Гервасій, дзярма.

Ла[дзь]дзя зарагатала.

- Не паслухаўся - пэнкнуў. Пайшоў у прымы да пані Пясэцкай. Дый тут адну пакуту маю. А ўсё за язык, сяло дурное.

- До, - сказаў Пераво[ш]чык. - Пачынаецца мора. Плаціце кожны па манеце. [й]іначай вас скінуць у ваду, дзе вы будзеце захлынацца да сканчэньня сьвету.

Супраць звычаю не папрэш. Кожнаму кідалі ў труну манету на такі выпадак. І Выліваха пале[с] у кішэнь. Але тут побач з [й]ім нехта спалохана ўздыхнуў, і голас, вельмі сьпявучы, зусім, відаць, юнацкі, сказаў:

- А ў мяне няма манеты. Бацькі былі вельмі бедныя.

Гервасій крэкнуў:

- Што ж рабіць, хлопча? Во, халера на тое мора!

У цемры зьвінелі манеты. Юнак побач з Вылівахам перарывіста дыхаў, ма[х]чыма, стрымліваючы сьлёзы.

- Хлопцы, - сказаў Гервасій. - А, шчыра кажучы, нашто манеты? Вы што, па сваёй ахвоце плывяце?

- Куды там.

- То на якога ляда яшчэ плаціць? У жыцьці за ўсё плацілі, ды яшчэ тут...

- Ра[п]! - сказаў Пераво[ш]чык [с] пагрозаю.

Стала цішыня.

- Скажы яму нешта, вясёлы рагачовец, - сказаў сусе[т].

Выліваха пагладзіў яму плячо:

- Ты, пераво[ш]чык нашых душ, у душу - ле[сь], кішэнь - не руш.

- Ну, глядзі, - сказаў Пераво[ш]чык. - Зара[с] я вас даста-аўлю...

- Не зьвязвайся з [й]ім, рагачовец, - умольна сказаў нехта.

Але Гервасій ужо не мо[х]. Гарэзьлівая пана, а[ч]чайнае свавольства [й] дзёр[с]касьць затапілі яго [й]істоту. Ён а[ч]чуў, як весела [й] нахабна, нібы пера[ць] сьмяротнай небясьпекай, калоціцца сэрца, а[ч]чуў з'едлівую халодную ярасьць.

- Пераво[ш]чык, ты што - Бо[х]?

- Для вас - Бо[х].

- Бач, дык ты накшталт зямнога цівуна. Ану, прыганятыя, хто адзясную гэтага Бога - сушы вёслы.

І здарылася дзіўнае: вёслы правага боку рванулі з вады. У мёртвай цішыні было чуваць толькі, як звонка падаюць у мёртвае мора кроплі з вёслаў.

Потым пачуўся хрып. Гэта Пераво[ш]чык з апошніх сіл налягаў на стырно.

Цурчала вада ля бартоў. Вялізная лайба пачала круціцца на месцы.

- «Круці-круці калясо, наша піва харашо», - сказаў Выліваха.

І ўсе ўспомнілі гусіныя паплаўцы, дзяцей, якія водзяць караго[т], і гарачае сонца, што сьвеціць на [й]іхнія дупкі, калі дзеці паваляцца, разарваўшы кола [й] задзіраючы но[ш]кі... Над ла[дзь]дзёю пракаціўся сьмех.

У чарнільным адвечным змроку, над густой, як дзёгаць, вадой круцілася ў выбухах нястрыманага, як навальніца, рогату ла[дзь]дзя Роспачы.

І гэты сьмех нібыта забіў гонар Пераво[ш]чыка.

- Рагачовец, - умольна сказаў ён. - Не трэба. Мяне пагоняць з месца.

- Так бы даўно, - сказаў Выліваха. - Усе вы так, цівуны, ле[ць] вам на хвост наступяць. Адразу а[п] чалавечых словах успамінаеце, халу[й]і... Рушай, хлопцы.

Паклаў руку на плячо суседа [й] сьціснуў яго.

- Вось так, мой любы хлопча, і трэба. Крычаў на людзей - сьмерць і тая сабе гэтага не дазволіць. Здаецца, няма табе пана больш за гэтага хама. А крутанулі вяслом - дзярмо, шануючы вас. Аж гніды ў яго ад жаху падохлі.

Пераво[ш]чык маўчаў. А юнак чамусьці а[ц]сунуўся трохі далей ад Вылівахі.

- Рагачовец, - спытаў нехта, - як ты можаш так?

- А ты а[т]куль?

- Я - палачанін.

- То вы што, калі [й]іван Крывавы падышоў пад муры, кузікалі, як сьвіньні пад нажом?

- Не, мы стаялі годна. Мы памяталі, што было з Ноўгарадам.

- Угу. А калі Палота была потым белая а[ць] цел, а Дзьвіна - чырвоная а[т] крыві - вы малілі аб літасьці?

- Не.

- То чаго пытаеш?

- Там былі людзі. Разумееш, толькі людзі.

- Людзі бываюць бруднейшыя за сьвіньню [й] чысьцейшыя за анёла. Дабрэйшыя за жыцьцё [й] ў сто разоў страшнейшыя за сьмерць. Ці табе ж баяцца сьмерці, малец?

- Там мы стаялі пад чыстым небам, - вінавата сказаў палачанін. - А тут такая цемра. Такая сьвінячая цемра!

- Кінь. Чалавек носіць сваё неба [с] сабою.

- Блюзьнерыш, - гнеўна закрычаў [с] кармы поп. - Аддаеш чалавеку - Божае.

- Ачуняў, - сказаў Гервасій. - Ці бачыш ты тут хоць недзе прысутнасьць Бога?

Поп змоўчаў. Ла[дзь]дзя плыла па нябачным моры, і змрок ціснуў на змарлыя душы так, што нават Выліваха а[ч]чуў марнасьць сва[й]іх жартаў.

- Дзе мы цяпер? - спытаў ён.

- Над намі Рагачоў, - а[т]казаў Пераво[ш]чык.

І раптам страшны несамавіты лямант прагучаў над ла[дзь]дзёю [й] над морам. Страшна, нема, нібы чапляючыся за апошнюю надзею, закрычаў поп:

- Браты рагачоўцы, маліце Госпада за нас!!!

Крык аддаўся пад ні[с]кім небам [ы] заглухнуў, нібы яго прыдушылі падушкай.

А[ч]чуваючы, што зара[с] на сьмяротным караблі пачнецца паніка а[ч]чаю, нечалавечы крык і, ма[х]чыма, ганебны плач, Гервасій [с] ця[ш]касьцю выдраў вясло з вады, узьняў яго так высока, як толькі дазваляла кало[т]ка, і грукнуў [й]ім у ні[с]кае неба.

- Браты рагачоўцы, выпіце колькі хто можа за нас!!!

Дыякан царквы сьвятога Міхала, што ў Лучыне, пад Рагачовам, запісаў у сва[й]ім летапісе, што таго года ў ясны майскі дзень пралунаў рагачоўскімі вуліцамі страшны, як землятрус, шматразовы грукат.

І было гэта так, што немаўляты плакалі, сабакі вылі, як пад час зацьменьня Божага сонца, а каровы мыкалі жаласна [й] працягла.

А потым з апраметнай прагучаў, нібы ў бочку, замагільны голас:

- Бра[ц]цы рагачоўцы, выпіце колькі хто можа за нас!!!

Магістрат кінуўся ў паніку. З гэтай прычыны каталікі ўчынілі пагром праваслаўных, а праваслаўныя па[т]палілі замкавы касьцёл. Усё, што здарылася, аднесьлі за кошт па[т]копаў Сатаны.

І, аднак, пераважная большасьць жыхароў скарысталася з гэтай парады, дарма што яна паходзіла з вуснаў д'ябла. А «маглі» яны нямала.

Летапісец, сузіраючы агульную п'янку, шмат бедаваў аб маральнай недасканаласьці людзей [ы] запоўніў цэлыя тры старонкі летапісу самай абрыдлівай дыдактыкай.

- Вышэй нос, хлопцы! - крыкнуў Выліваха. - Яны вып'юць. Я [й]іх ведаю.

- Цёмна, - сказаў нехта. - Дзе яна, тая зямля?

І тады Гервасій засьпяваў. Сам не ведаючы чаму. Можа, таму, што ягоная зямля заўсёды была з [й]ім.

 

Дробненькі дожджык

Скача ля тына,

Дзе чырванее

Дзеўка-шыпшына.

 

Нехта войкнуў. І не таму, што яго зьдзівіла песьня... Выліваха раптам убачыў слабы чырвоны адбітак на цьмяных тварах. Адбітак на цьмяных тварах. Адбітак наліваўся барваю, гусьцеў, асьвятляў ужо амаль усю ла[дзь]дзю.

Распраўляючы зьвялыя пялёсткі, чырвонай кропляй разгаралася на грудзях Гервасія кветка шыпшыны. Адзіная ва ўсім сьвеце, яна не баялася цемры апраметнай [ы] скрыгату зубоўнага.

 

Сонца-шыпшына,

Дай абдыму я,

Лапкі-пялёсткі

Табе пацалую.

 

Палачанін нясьмела па[т]хапіў:

 

Лапкі-пялёсткі

Табе пацалую.

 

Цяпер ужо не толькі насьцярожаныя твары весьляроў, але [й] ўсё вакол было заліта сьвятлом. Пад ні[с]кім - рукой дастаць - небам хадзілі бурыя, цьмяна-ржавыя [й] нібы асьветленыя чорным сонцам хвалі бязьмежнага мора. І гэта было так не падобна на тое, а[п] чым казала песьня, што весьляры апусьцілі галовы на вёслы.

 

Калі памру я,

Згіну са сьвету,

Дай на тым сьвеце,

Што [й] на гэтым.

 

Выліваха зірнуў на Пераво[ш]чыка [й] ўбачыў, што той слухае яго напружана, а вочы...

...Вачэй не было. На [й]іх месцы пушыста расла белая плесьня. Пераво[ш]чыку былі непатрэбныя вочы.

- Няўжо гэта яшчэ жывуць і зямля [й] песьні? - неспакойна заварушыўся стырнавы. - Няўжо?

- А што, думаеш, памерла? - спытаў Гервасій.

- Мне было б ля[х]чэй, ка[п] памерла.

- Хто ты, каб зычыць гэткае страшнае?

сьляпы апусьціў галаву.

- Я Шолах, - сказаў ён. - Я прадаў Полацак кіеўскаму Ўладзіміру... Ён быў страшны чалавек, гэтае чырвонае сонейка, гэты сьвяты воўк. І не апосталам ён быў роўны, а самому Сатані[й]ілу. Полацкі Рагвало[т] быў ма[й]ім гаспадаром, два яго сыны расьлі разам са мною, дачка, Рагнеда, была мне, як сястра. Уладзімір абвінаваціў [й]іх, што яны хочуць учыніць змову [с] князем Яраполкам, і па[ц]ступіў пад муры... Яны не ўзялі [п] Полацка, каб не я... Я здрадзіў. І Ўладзімір забіў Рагвалода [с] сынамі, спаліў гора[т], а Рагнеду прымусіў разуць сябе. І яна была спачатку паверыла яму. А потым у яго было сто наложніц, а потым ён, не сказаўшы ёй, прывё[ж] жонкаю прадажную грэкіню... І прыняў хрысьціянства. Хрысьціянству не хапала толькі яго... Рагнеда пайшла ў манастыр [ы] памерла... Я заўсёды жадаў яе... А цяпер на маёй галаве попел роднага горада.

І раптам ён закрычаў:

- Гэта павінна было памерці! Чаму яно не памерла! Яно законна [й]ішло да сьмерці, і я раней за другіх зразумеў гэта! Чаму яно не памерла, ты, які жартуе?! Чаму?!

- Таму, што я жартую, - сказаў Выліваха. - Толькі таму. Я люблю жыцьцё [й] жартую. І таму - колькі [п] ты ні здраджваў - яно жыве.

Ла[дзь]дзя рэзала тугую, як вар, ваду. А над ла[дзь]дзёй, як ветра[сь], ляцела песьня:

 

Не алілую,

Не ладан Божы:

А каля тына

Дзікую рожу.

 

Цяпер туравалі Гервасію ўсе галасы на ла[дзь]дзі:

 

Край наш пакутны,

Край наш дзівосны,

Дожджык, азёры,

Гордыя сосны.

 

І Выліваха ўбачыў, што з-па[т] плесьні на вачніцах Пераво[ш]чыка пакаціліся раптам сьлёзы. Яны, відаць, былі вельмі пякучыя, бо спалілі [й] зьнішчылі плесьню. І з-па[т] яе з'явіліся раптам вочы, спалоханыя жудаснай веліччу гэтага ржавага мора.

Сінія.

Крык праляцеў над галовамі змарлых.

- ...Нават цяпер! - поп трос скурчанымі пальцамі, узьнесенымі над галавой. - Нават у дзень гневу! Што вы сьпяваеце, сьмярдзючыя чалавечкі? Хто ж вы такія?! Грэшнікі?! Ерэтыкі?!

- Мы сьвятыя, поп, - сказаў Выліваха. - Раз мы церпім цябе [й] таўстазадую навалач, ра[с] плоцім жыцьцём [ы] зямлёю сваёю - мы сьвятыя, поп.

Ён бры[т]ка вылаяўся, і тут позірк ягоны ўпаў на суседа па катаржнай лаўцы. І Гервасій а[ч]чуў, як упала ад нечаканасьці сэрца.

Побач з [й]ім не быў прыкуты юнак, як ён думаў. Побач з [й]ім сядзела дзяўчына го[т] семнаццаці.

- Фу ты, чорт, - зьніякавеў Гервасій. - А мы тут лаемся, нібы ў Божай царкве.

- Нічога, - апусьціла яна ве[й]і. - Зара[с], можа, і трэба.

Выліваха глядзеў на яе шырокімі вачыма. Была яна вельмі [ш] падобная на тую жанчыну, за якой ён некалі больш за ўсё ўпадаў. На адзіную, якая не аднеслася паблажліва да яго маленьняў.

Ма[х]чыма, Выліваху потым [ы] ўдавалася ўсё так лё[х]ка. Ма[х]чыма, менавіта таму.

Ён ніколі не думаў, што лёс верне яму яе. Прыгажэйшую, маладзейшую, лепшую, чым тыя, па[ц]ступную, сьціплую...

...Асуджаную. Дадзеную [й] вернутую толькі на адзін дзень.

І Выліваха зразумеў, які страшны жарт учыніла над [й]ім сьмерць, на што яна намякала, як незваротна прынізіла.

Цяпер ужо нічога нельга - і не трэба - было пачынаць.

І ў Гервасія хапіла розуму [с] самага пачатку адмовіцца ад удзелу ў гульні, у якой сьмерць была катам, а ён - дурным мышаняткам.

- Лайцеся, калі трэба, - сказала дзяўчына. - Вы такі жывы. Без вас было так самотна. Я чакала ла[дзь]дзі а[ш] тры дні.

- Нічога не зробіш, - усьміхнуўся Выліваха. - сьмерць хадзіла за мной.

Яна глядзела на зыркую кветку.

- Няўжо так пасьпела расцьвісьці шыпшына?

- Там заўжды цьвіце шыпшына.

- Мяне завуць Бяро[с]кай, - з даверам сказала яна.

- Язычніца?

- Але. Царква не пасьпела дабрацца ў нашы балоты.

- Усё адно, - сказаў ён. - Унь у карме сядзіць з гузам на лбе [й]існы хрысьціянін. Ты - язычніца. Ці варта было лішні раз мачацца ў ваду, калі ўсім аднолькавая літасьць... А мяне зваць Гервасій.

- Ты зана[т]та сьмелы, Гервасій, - крыкнуў поп. - Слаба дбала сьвятая [й]інквізіцыя, калі ты так распусьціў язык.

- На зямлі я, вядома, памоўкваў, - сказаў Выліваха. - І то не дужа. Але цяпер нават сам папа не зробіць з мяне той смажаніны, якую прывязваюць да лаўца, а не пякуць на [й]ім.

Поп хацеў быў сказаць нешта, але ягоныя словы заглушыў крык несамавітага жаху.

Над [ы]ржавым, як запечаная кроў, морам з'явілася першая за ўвесь доўгі шлях жывая [й]істота. Яна ляцела, ця[ш]ка махаючы перапончатымі крыламі, як вялізны кажан, і то ўзьлятала ўгору, то апускалася ў ваду пад неймаверным цяжарам, падвешаным да яе но[х]. Здалёк гэты цяжар здаваўся ні[с]кай серабрыстых ры[п].

Калі [й]істота падляцела бліжэй - крылы аказаліся рукавамі чорнай манашай расы, а рыбы - дзевяцьцю голымі жанчынамі, што чапляліся за старэчыя ногі пачвары.

І са страшнай нянавісьцю да калегі Пераво[ш]чык сказаў:

- Адзін [с] тых, каму не далі забыцьця.

Цяпер пачвара ляцела ўжо зусім блі[с]ка ад ла[дзь]дзі. Стары з вар'яцкімі вачыма, клінападобнай барадою [й] галавой, падобнай на агурок.

Як прагны падлае[т], што часам ухопіць зана[т]та вялікую для сябе здабычу, як коршак, схоплены сомам, стары падлятаў [ы] падаў, кранаючыся кіпцямі вады, падлятаў [ы] падаў. А па ягонай сьпіне поў[с], дабіраючыся да глоткі [й] сьціскаючы яе, юнак з акрываўленай скроняй.

- Я ведаю гэтага чалавека, - сказаў Палачанін. - Ён выразаў ле[ць] не ўвесь мой гора[т]...

- Ратуйце мяне, ратуйце! Я няшчасны цар [ы]ван! - даляцела з вышыні.

- Дакуль ён будзе лётаць? - спытаў нехта.

- Пакуль такія, як ты, не кінуць яго хваліць, - сказаў Пераво[ш]чык.

- А хто гэтыя жанчыны? - спытаў Палачанін.

- Гэта яго жонкі... А той - ягоны сын.

Выліваха толькі рукамі разьвёў:

- Жонкі?

- Але.

- То мне будзе яшчэ горш. Шчасьлівы, у яго было толькі дзевяць.

Пераво[ш]чык зірнуў на яго са шкадобаю:

- Ты [й]іх труціў?

- Крый Божа. Я [й]іх любіў.

Ла[дзь]дзя зарагатала.

Усё далей [ы] далей ад яе чыркаў нагамі ваду, і ўздымаўся, і зноў падаў чорны цень.

- Ал-ле, - сказаў Выліваха. - То ж бо, я гляджу, у яго а[т] такой работы задніца шылам. сьпявайце асанну, хлопцы. Нас чакае толькі забыцьцё.

- Страшна, - сказала Бяро[с]ка.

- Ніч-чога страшнага, - сказаў Гервасій. - Мне так ужо было. Сасьніў я сон. Нібыта забыў я сваё [й]імя. І непамысна мне так. Не ўспомню [й]імя - і ўсё. І думаю: вось чорт! Ва ўсіх ёсьць імя, а ў мяне аднаго няма. Як жа так? А як спытаюць? Добра, як не спытаюць. А як спытаюць. А як, скажуць, хлопец, тваё [й]імя?

Ла[дзь]дзя рагатала. Выліваха глядзеў на ўсіх нахабнымі сінімі вачыма, і няўлоўная ўсьмешка блукала на яго хітрых, добра ра[ш]шчэпленых самой маці-натурай, вуснах.

- сьвятыя злодзе[й]і, - сказаў Выліваха, - набожныя бабнікі. Гэй, браткі, вам кажу. Ці ж Бо[х] даў беларусу дзюбу, каб ён пішчаў?

- А для чаго?

- Лушчыць гарэхі ды цалавацца... Ану, сьвятыя, давай Вялікую Малітву!

Іржавае мора дрыжала вострымі зыбатымі хвалькамі. Чорнае сонца падземнай кра[й]іны ўставала над [й]ім. А па хвалях ляцела да недалёкага ўжо берага сьмерці ла[дзь]дзя Роспачы, і Пераво[ш]чык глядзеў на Гервасія зноў здабытымі вачыма з нянавісьцю [й] страшнай зайздрасьцю.

А над ла[дзь]дзёй Роспачы ўзьлятаў голас Вылівахі [й] грымелі, нібы па[т]піраючы яго, грубыя вясёлыя галасы.

 

Досыць ляжаць нам каменнаю крушняй!

Што мы, урэшце, як Марка, бядуем?

[с] тлустага панства збудуем сьвінюшні,

[с] дзевак старых - касьцёлы збудуем.

Турмы для катаў - збудуем [с] су[дзь]дзяў,

[с] уладароў - выбаровыя ямы...

Покуль жывём мы - датуль мы людзі,

А ў сьмерці будзем... людзьмі таксама.

 

Усьпёршыся падбаро[дзь]дзем на сплеценыя рукі, [с] сумнай надзеяй глядзела на Выліваху Бяро[с]ка. Вочы ясныя - нібыта нехта шухнуў крынічнай вадою на торн, - вялікія [й] прыгожыя, нібы ў кароўкі, і такія ж добрыя. І носік нехта зьлё[х]ку таргануў угору, і раток прыа[т]крыты.

«А бадай табе, чортавай сьмерці, халера ў жывот», - думаў Гервасій [ы] сьпяваў, каб не загаласіць а[т] крыўды. Таму што было гэта так, як раніцай успомніць тое, што ўчора ў гасьцях недаеў [ы] недапіў.

 

Любяць нас неба, віно [й] кабеты.

Сонцам чырвоным, сонцам прарочым

Лю[т] наш упарта ўстае на[ць] сьветам

Нават пасьля найцямнейшай начы.

Гэта наш гонар, шчасьце [й] сіла:

Жыць насупор уварваньням [ы] ранам

Там, дзе даўно бы другім пакасілі

Радасьць і сонца, песьню й каханьне.

 

Бера[х] а[т]крыўся нечакана. Пляскаты, як пінскае балота, але [с] суцэльнага каменя. Холадам [ы] безнадзейным спакоем веяла стуль. І ля[х]чэй было б, каб не палаў пажар шыпшынавай кветкі. Ля[х]чэй было [п] сустрэць гэты бера[х] у цемрыве.

На беразе, відаць, таксама згадзіліся б з гэтым. Таму што, убачыўшы далёкае сьвятло ў моры, на беразе замітусілася варта: белыя, нібы з нежывога парцалану зьлепленыя - лю[ц]цы не лю[ц]цы, а так, чорт ведае што, поску[ць] з магутнымі мускуламі пад ліпучай скурай, зь вялізнымі, нібы ў начных лемураў, вачыма, але затое [ш] чарапамі, у якія наўра[т] ці ўле[с] бы хаця напарстак мазгоў.

Яны засланялі вочы далонямі, але сьвятло мацнела, і тады яны ў паніцы кідаліся некуды ў глы[п] апошняга мацерыка.

На ла[дзь]дзі гарлалі песьню, а варта ўцякала, і гэта было так, быццам да берага, пенячы ваду, немінуча, як лёс, набліжаўся пірацкі карабель. Гэта было, як у час князя Вячкі, калі трыста хлопцаў на ла[дзь]дзях паваявалі [й] разрабавалі ле[ць] не ўвесь заха[т] балтыйскага ўзьбярэжжа.

На беразе застаўся толькі адзін з лемураў, сьляпы з залатымі ключамі ля пояса, вялікі канцлер падземнага царства, высахлы стары, твар якога даўно нагадваў чэрап.

Ла[дзь]дзя [ш] шоргатам узьлезла на пясок.

- Пір вам [ы] з духам сьвіным, - сказаў Выліваха.

Ён бы прыдумаў [ы] яшчэ нешта, але ўсе былі скутыя кало[т]камі, і зрабіць нельга было нічога... Лемуры з'явіліся зноў, і гэта былі другія лемуры, зусім без вачэй, з гла[т]кай скурай на [й]іх месцы. Вязьняў скулі папарна - рука Вылівахі была на руцэ дзяўчыны - і вывелі на бера[х]. Варта рабіла гэта спрытна, нават навобмацак: яна звыкла да цемры.

Упершыню ў жыцьці Выліваха не скарыстаўся [с] такога выгоднага становішча, не сьціснуў дзявочай рукі. Яны набліжаліся да лемураў, звонячы кайданамі.

- Мне страшна, - сказала яна. - У [й]іх такія сьлі[с]кія рукі.

Лемур-канцлер працягнуў лапу, каб абмацаць дзьве чарговыя галавы [й] запісаць [й]іх у рэестр. І раптам Выліваха гаркнуў на яго:

- Ты куды лапы цягнеш, крактавеньне сьмярдзючае?! Ты што, не бачыш? Ты што, не бачыш? Тут паненка.

І ляснуў вольнай рукой па лапе Канцлера.

- За гарачы камень хапайся, а не за нашых дзяўчат. Не для цябе!

- Чаму? - пацепнуў плячыма Канцлер. - Менавіта для нас. Усе вы тут для нас. Усе вы тут для нас, а потым для забыцьця... Ану, варта.

Лемуры навобмацак пайшлі да Вылівахі.

- Пастаўце яго на калені, - спакойна сказаў Канцлер.

сьлепакі набліжаліся, мацаючы рукамі паветра. Дзяўчына ў жаху прыціснулася да Гервасія. Вязьні ла[дзь]дзі таксама ціснуліся да яго, каб быць разам. А ён з а[ч]чаем глядзеў на няўмольнае кола, якое ўсё сьціскалася [й] сьціскалася.

І раптам ён успомніў, як не выносіць самай маленькай гарачыні вечна халодная луска ры[п]. А ўспомніўшы, сарваў з грудзей зыркую, як жарынка, кветку шыпшыны [й] пачаў вадзіць ёю вакол сябе. Лемуры набліжаліся.

Але вось завагаўся адзін... другі... трэці. Чацьвёрты раптам зрабіў крок наза[т]... Пачалі а[ц]ступаць і другія. І тады Выліваха зарагатаў:

- Што, хапілі, як сом гарачай кашы?! Куды [й]ісьці, хамаўё?

І сам рушыў на чале калоны пра[с] варожы строй...

...[й]іх прывялі ў пакой з голымі сьценамі, прыймовы пакой сьмерці. Толькі двое дзьвярэй было ў [й]ім: тыя, пра[с] якія яны прыйшлі, і другія, куды яны павінны былі пайсьці [й] зьнікнуць. Канцлер падышоў да вартаўніка ля другіх дзьвярэй [ы] сказаў яму:

- Перадай, у моры ўзбунтавалася ла[дзь]дзя Роспачы. Я загадаў арыштаваць Пераво[ш]чыка. Але гэтыя бандыты ўсё адно гарлаюць песьні, як п'яныя, і лаюцца, як матросы, і, калі праходзілі пра[с] браму Жаху, назнарок пачалі стрэламі апаганьваць сьвятое месца.

- То чаму ў [й]іх не адабралі гакаўніцы? - непаразумела спытаў вартаўнік.

- Гэтыя гакаўніцы ў нас можна адабраць толькі [ж] жыцьцём, хлопец, - сказаў Выліваха.

Вязьняў пакінулі адных. Яны чакалі гадзіну, і другую, і трэцюю [й]і, напэўна, палі б духам, каб не Гервасій. А той толькі галавою хітаў:

- І тут не лепей, чым на зямлі.

[с] рук людзей раптоўна самі сабою пачалі звальвацца ланцугі, і ўсе зразумелі, што настаў судны час. А потым у дзьвярах устаў вартавы [й] агаласіў:

- Выліваха Гервасій, жыцьця - трыццаць тры гады.

Гервасій узьняўся з лавы [й] абвёў вачыма свой мяцежны хаўрус.

- сьмялей, хлопцы... Мне весела было з вамі.

- Я [с] табой, - сказала дзяўчына. - Мне страшна будзе бе[с] цябе.

- Чаго, дурная?.. Кінь... Гэта нядоўга... На вось, вазьмі кветку, каб не было так самотна, калі пойдзеш туды...

Ён пагладзіў яе па галаве [й] падумаў адно толькі слова - «шкада». А потым падміргнуў людзям нахабным левым вокам [ы], бяззбройны, бе[с] кветкі, накіраваўся ў сьмяротны пакой.

Пакой быў высокі, як касьцёл, і вострыя скляпеньні губляліся ў цемры, а за стральчастымі вокнамі ляжала вечнае цямноцьце. І пакой быў пусты - толькі стол, ды два крэслы, ды шахматная дошка на стале.

сьцены былі ўсе а[п]цягнуты шэрым пыльным сукном. Проста перад Вылівахам, у дальнім муры, былі ні[с]кія цёмныя дзьверы, самыя апошнія, якія [й]існавалі [й] ў сьвеце Памяці [й] ў сьвеце Забыцьця. Усю тую сьцяну [й] дзьверы засноўвала павуціньне. Як чорныя бліскучыя праменьні, беглі ва ўсе бакі ніці таўшчынёю з руку. І, як пачварнае чорнае сонца, сядзеў у зьбегу гэтых праменьняў кашлаты велічэзны павук са срэбным крыжам на сьпіне - Арахна, якая [ч]чэ павуціньне вечнасьці.

А за сталом у адным [с] крэслаў сядзела [й] маўчала сьмерць.

- Добры вечар у хату, - сказаў Выліваха.

- Ты што ж гэта, Гервасій? - сказала ўрэшце сьмерць. - За ўсю маю дабрыню, за кветку, за апошні глыток віна, які я дазволіла табе, ты ўзбунтаваў ла[дзь]дзю Роспачы.

Выліваху раптам стала сьмешна.

- Ты накшталт нашага вялікага Канцлера, - сказаў ён. - зьдзірае апошнюю шкуру [й] яшчэ патрабуе, каб яму за гэта крычалі «дзякуй!». Начальства, відаць, паўсюль аднолькавае.

- А ты што, не чытаў Эклезіяста? Што было, тое будзе, і няма нічога новага па[ц] сонцам.

- Мяне ён неяк не цікавіў. У мяне не так многа было часу, каб выдаткаваць яго на розную лухту.

- А бунтаваць ла[дзь]дзю? А ганьбіць Пераво[ш]чыка [й] Канцлера? А разганяць маю варту? А паганіць браму Жаху?

- Мы - людзі, - сказаў Выліваха.

сьмерць усьміхалася:

- Шмат ты цяпер пасьпееш са сва[й]ім лю[ц]твам... Ну, як табе твая сусе[т]ка? Бачыш, я назнарок не хацела табе перашкаджаць. Сама дабіралася да месца.

У нахабных і вясёлых вачах Вылівахі раптам з'явілася страшэнная пагарда.

- Дагэтуль я думаў, што зьдзекавацца можа толькі жыцьцё. І гэта было адзіным апраўданьнем таго, што ты [й]існуеш, сьмерць.

- Бачыш, магу [й] я.

- Бачу. І таму ўспамінаю жыцьцё з яшчэ мацнейшай пяшчотай... Досыць. Кажы, куды [й]ісьці?

сьмерць паказала вачыма на дзьверы за павуціньнем.

- Арахна, - паклікала яна.

Павук варухнуўся [й] стаў спускацца ніжэй.

- Яна вып'е [с] цябе жыцьцё [й] памяць. Не палохайся, гэта хутка.

- Калі гэта я чагосьці палохаўся?.. Толькі... я б на тва[й]ім месцы абнавіў сваю гаспадарку. Павука пакінуў бы для ўладароў, якія смокчуць кроў з народа [й] выступаюць за старыну. А для бедных людзей зрабіў бы молат [ы] падвёў бы да яго латком ваду, як на млыне. [й]ім столькі разоў у жыцьці даводзілася па[ц]стаўляць сваю галаву пад абух... Ну, бывай.

- Чакай, - сказала сьмерць. - Ты [й] цяпер хацеў бы жыць? Ведаючы, што цябе чакае? Артымаўшы маленечкую а[т]тэрміноўку?

- Нават на прэнгу, - сказаў Выліваха. - Паўсюль, дзе няма цябе.

сьмерць сумна схіліла галаву, але адразу ўскінула яе так, што ляснулі зубы.

- Добра! Які ты дзіўны! Ты [й]ігрок, але табе патрэбныя рабыні. То, можа, ты згуляеш у шахматы з найвялікшай уладаркай сусьвету, [й]ігрок? Стаўка - жыцьцё.

Выліваха паціснуў плячыма:

- Давай.

- Хочаш, я дам табе візіра напера[т]?

- Ка[п] потым казалі, што я скарыстаўся са слабасьці?

Дошка ляжала мі[ш] [й]імі. Гервасій узяў за белы шалом маленькага, але неверагодна ця[ш]кага латніка [й] а[т]крыў дарогу свайму візіру... Арахна зацікаўлена дыхала над галавой... І раптам сьмерць засьмяялася:

- Ты зноў папаўся...

- Чаму? Я ведаю: ты ніколі не прайграеш.

- То нашто ты сеў, дурань рагачовец, слабенькі чалавечак?

- Якая ты, часам вартая жалю. Ніч-чога не разумееш. Я - чалавек... Я - [й]ігрок. Няўжо ты думаеш, я, нават бяззбройны, нават калі на мяне напалі б упяцёх, на хвіліну задумаўся б: ужыць мне зубы ці не?

- Гляд-дзі, - сказала сьмерць.

За нейкія дваццаць хвілін яна зрабіла брэш у абароне Гервасія, узламала яе [й] кінулася зьнішчаць раскіданыя астраўкі а[ч]чайдушнага супраціву.

І тут Выліваха ўбачыў, які нечалавечы розум гуляе з [й]ім, якая разьлічаная на сто хадоў напера[т] прадбачлівасьць вяжа яго па руках і нагах, як нікому, ніколі не ўдасца выйграць у гэтай вышэйшай [ы] халоднай [ы]стоты.

Латнікі ягоныя [й]ішлі напера[т] [ы] гінулі адзін за адным. Правы флан[х] касьцянога белага войска прагінаўся пад несамавітым напорам чорных так няўхільна, як няўхільна ўлазяць у багну калені чалавека, што ўзьняў непасільны цяжар.

[с] мужнасьцю роспачы візір Вылівахі кінуўся напера[т], зьбіў варожага латніка, што выходзіў на лінію «Візіраў трон», скінуў баявога слана [й] адразу замітусіўся мі[ш] дзьвюма ла[дзь]дзямі сьмерці. Гуляй-гарады на сьпінах ла[дзь]дзей драпежна выскалялі свае зу[п]цы.

Візір зьбіў яшчэ аднаго латніка [й] налажыў галавою, аточаны чорным войскам.

І тады рука сьмерці працягнулася [й] зьняла з галавы караля карону.

- Аман, - сказала яна.

- Я магу ганарыцца, - сказаў Выліваха. - Не кожны грае са сьмерцю.

- Ты нядрэнна біўся. Глядзі, амаль гадзіна. На [й]іншых дастаткова [й] дзесяцёх хвілін.

- Нічога дзіўнага. Гэта была самая хвалюючая партыя ў ма[й]ім жыцьці.

- Усё скончана, бунтар. Вартавы, прывядзі астатніх.

У пакой увайшлі ўсе весьляры з ла[дзь]дзі. І на чале [й]іх стаяла дзяўчына, а замыкаў шэсьце - Пераво[ш]чык.

- Вось, - сказала сьмерць. - Ён многа браў на сябе. Хацеў гуляць са мною. Глядзіце на яго прыніжэньне, хлопы.

- Прайграць не прыніжэньне, - сказала Бяро[с]ка. - Прыніжэньне - кпіць [с] таго, хто мужна прайграў.

Яна глядзела проста ў вачніцы сьмерці.

- Многа ты разумееш, шэранькая курачка, - сказала сьмерць. - Многа ты разумееш, слабенькае пыля.

Сустрэлася вачыма з Вылівахам [ы] захінула на грудзях плашч, прыкрыла [й]ім свае старыя жоўтыя косьці. І толькі тады Выліваха зразумеў, што перад [й]ім таксама жанчына, зь нянавісьцю да шчасьлівейшых і зайздрасьцю да [й]іх.

- Што, Выліваха, можа, згуляем на кветку? - спытала яна.

- Я магу гуляць сабою. Але я не гуляю роднай зямлёй.

- Што ж, - ужо абыякава сказала сьмерць, - тады [й]ідзі да Арахны, дзяўчо.

- Але я не хачу туды, - непаразумела сказала Бяро[с]ка.

- Як я цябе ненавіджу, - сказаў Выліваха бязносай. - Зусім як нашых ра[ц]цаў [ы] князёў.

- А мі[ш] тым я добрая, - сказала сьмерць. - Хочаце, [й]ідзіце ўдвох.

Дзяўчына нібы нават [с] палё[х]каю кінулася да Вылівахі:

- Хадзем. Хай яна глядзіць.

- Я таксама была маладою, - паблажліва сказала сьмерць. - Я помню свайго першага. Яго звалі Авель. А цяпер мне ўсё гэта ўжо непатрэбна. Я ведаю цану ўсім вам. Му[ш]чыны подлы наро[т], але няма нікога падлейшага за жанчын... Што, Выліваха, не гуляла табою адзіная, каго ты сапраўды жадаў... больш за жыцьцё?

- Ну, - сказаў Выліваха.

- Подлічала, набівала сабе цану, мучыла тым больш, чым больш ты кахаў. І чым больш ты кахаў - тым менш паважала. Патрэбнае ёй было тваё бязьмернае каханьне? Пуга ёй была патрэбная. Пуга [й] кулак. Пагарда [й] ра[п]ства. Хоць у апошняй прадажнай дрэні, хоць у баязьліўца [й] здрадніка - абы лізаць ногі. І ты яшчэ не хочаш забыцьця? Ды дай вашаму подламу чалавечаму племю вось тут, зара[с], уратавацца па адным, кінуўшы ўсіх астатніх Арахне, - хто не скарыстаецца з гэтага? Вось ты, курчанятка, ану... згуляй са мною на сваё вартае жалю жыцьцё.

- Я... не ўмею, - твар Бяро[с]кі згаснуў.

- А каб умела - кінула б усіх і не пачухалася. А ты... Пе-ра-воз-чык? Ты, здраднік?.. А ты, хлусьлівы поп? А вы ўсе? А ты, Выліваха, годны кавалер, ану, згуляй на яе жыцьцё.

- Чужым - не гуляю. Ніколі не гуляў на чужое майно.

- Ну [й] яшчэ на гэтых усіх. Ну! На дваццаць го[т] гэтай дзяўчыны. На дваццаць го[т] Пераво[ш]чыка, на дваццаць - усіх астатніх. На ўсіх, акрамя папа, бо ён марыў а[п] царстве пасьмяротным. Ну?! Вартая жалю чалавечая сьлі[сь]!

- Выліваха, - сказаў Палачанін. - Ці доўга яна тут будзе зьдзекавацца з нас?

- А пройгрыш?

- А гонар, - сказаў Палачанін.

- Згода, - сказаў Гервасій.

сьмерць ускінула галаву:

- Ты? Табе ж усё адно нічога, нічога больш не дапаможа. Што табе?

Выліваха выстаўляў ця[ш]кія фігуры. І кожны ўдар донцам аб дошку быў, як удар па вечку труны.

- Што табе да гэтага Палачаніна? Што табе да Пераво[ш]чыка?

Гервасій пахукаў на донца свайго візіра: а[ц] сурокаў.

- Ты прайграеш. Ты ніколі-ніколі [й]іх не сустрэнеш. Ніхто ніколі не даведаецца.

Выліваха раўняў шэра[х] латнікаў.

- Ты разумееш, на што ты падымаеш руку? На маю веліч!

«Гора [й] няшчасьце Рагачова» працягнула руку [й] ўзяло ў дзяўчыны кветку.

- Ты помніш цара [й]івана? Я [й] табе не дам забыцьця.

Гожыя вусны Вылівахі нахабна [й] дзёр[с]ка ўсьміхнуліся, і не было, здаецца, нічога прыгажэйшага за гэтую ўсьмешку.

- Дзякуй, - сказаў ён.

- Тады - прападай, - сказала сьмерць, - ты, што сееш у сэрцах гэтых... няшчасных незьдзяйсьняльныя надзе[й]і.

- А што, хлопцы, - сказаў Выліваха. - Пяць хвілін надзе[й]і - хіба мала?

Весьляры ўсьміхаліся.

- То прападай, - сказала сьмерць.

Латнік яе візіра зрабіў два крокі напера[т]. Выліваха рушыў свайго.

Як застрэльшчыкі сечы, як Ракута [й] Койдан па[т] Крутагор'ем, латнікі стаялі пасярэдзіне поля. Твар у твар.

...Неадольна, як цемры цемраў, як крыжацкае мора на тры сотні вояў князя Давіда, як асманы на Косавым полі, як рыцары на Белай Гары, рухаліся во[й]і сьмерці. І зноў Выліваха а[ч]чуў, што ніхто ніколі не можа выйграць у сілы, якая сядзела насупраць.

Нечалавечая, вышэйшая, халодная [й] няўмольная разважлівасьць, якая не памыляецца, ваявала з [й]ім. Гэта было страшна, нібы ў сьне. І Гервасій зразумеў, што ён сапраўды прапаў.

- Позна, Выліваха, - засьмяялася, зарыпела сьмерць. - Позна нават з гэтай дзеўкай. Позна. Гуляць трэба пры жыцьці. Хе-хе. І маё шчасьце, што вы, і асабліва дурныя бабы, не разумееце гэтага. З-за карысталю[п]ства яны адмаўляюць бедным, але высакародным, нібы ў [й]іх тры жыцьці.

І неадольна, бы ў сьне, сьмерць зрэзала Вылівахавага слана.

- А вы, калі яны адмаўляюць вам, улешчваеце [й]іх падарункамі. Нібыта вашы каралі вартыя магнацкіх палацаў, нібыта ваша танная біруза з дарагім пацалункам вартая карэты шасьцерыком бе[с] пацалунка? Нібыта срэбнае таннае люстэрка, падоранае пяшчотным каханкам, мае ў вачах такой каштоўнасьць, у параўнаньні з вілай за горадам, якую даруе - усё адно, жарабец ці кастрат. Хе-хе.

сьмерць глядзела то на Выліваху, то на Бяро[с]ку. Яна злавалася [й] тым не менш крышыла абарону Гервасія, як хацела. І той, нягледзячы на халодны спакой роспачы, бачыў: усё скончана. Ён зрэзаў слана сьмерці [й] адразу страціў сваю ла[дзь]дзю [й] латніка, які пагражаў шатру візіра. Выліваха зірнуў на дзяўчыну, убачыў яе твар [ы] паціснуў плячыма.

- Дорыце [й]ім срэбныя люстэркі, - рыпела сьмерць. - А я дарыла б [й]ім люстэркі будучага. Я б дарыла [й]ім замест люстэрка - чэрап. «На, дурніца, глядзі. На, глядзі, якая ты будзеш заўтра. Не подлічай. Кахай, калі кахаюць цябе... Не слухае... Не паслухае... Хе-хе-хе...»

У Гервасія апусьціліся рукі. Але ўголас ён сказаў:

- Думаеш ты на[т] кожным ходам, як поп перад ютраню: выпіць яму ці не выпіць.

- На табе чару, - сьмерць узяла чарговага латніка. Выліваха гойсаў вачыма па дошцы [й] меркаваў, што яму цяпер рабіць. Арахна дыхала яму ў сьпіну.

- Гэн! - крыкнуў ёй Выліваха, у роздуме водзячы рукой на[т] фігурамі.

- Што яна табе, шкодзіць?

- Вядома. Як ікона ў спальні... Не магу я, калі глядзяць...

Арахна а[т]паўзла. Гервасій пахітаў галавою. Хітравата ўсьміхнуўся:

- Ай, Палачанін, ай, лізунчык. Глядзі ты, пера[т] канчынай, можна сказаць, куды ты глядзіш, ка[п] табе так астатні раз.

сьмерць пакасілася на Палачаніна. І ў гэты час Выліваха па[ц]ставіў сьмерці пятага свайго латніка, адначасова пасунуўшы рукавом пад бой яе ла[дзь]дзю.

Бязвокая зірнула зноў на дошку, якая яўляла сабою выгля[ц]трашэннага разгрому. Усьміхнулася:

- Зара[с] табе мая ла[дзь]дзя Роспачы... О, л-латнічак! Ану, галубок! Хадзі да змарлых, ёмісты ты мой.

Звонку было так, што ла[дзь]дзя зара[с] варвецца [й] скончыць разгром. Латнік Гервасія зьляцеў з дошкі... І тады рагачовец з грукатам зьняў па[ц]стаўленую [й]ім жа самім ла[дзь]дзю.

- На.

сьмерць засычэла.

- І унь табе яшчэ пагроза каралю. Гэта табе за «ласку» да мяне.

Кароль сьмерці а[ц]ступіў, а[т]крыўшы візіра за сваёй сьпіною, кінуўшы яго ў бядзе.

- На, - грукнуў па [й]ім Выліваха, не даючы апамятацца. - Два шчыты перад адным мячом. Выбірай. Каню - слана або майму візіру - другую ла[дзь]дзю.

І ён зьняў ла[дзь]дзю Роспачы. Апошнюю ла[дзь]дзю, што была ў сьмерці.

Людзі войкнулі. На дошцы літаральна за нейкую хвіліну ўсё зьмянілася. У сталёвым стра[й]і нападу зеўралі цяпер страшэнныя праломы. Войска сьмерці сплывала крывёй. І, аднак, без абедзьвюх ла[дзь]дзей, безь візіра [й] слана яна ўсё адно была мацнейшая за кожнага [й]іграка на зямлі. Бо яна прадбачыла ўсе ма[х]чымыя палажэньні фігур на полі бою [й] ведала, як скончыцца [й] як можа разьвіцца кожны [с] хадоў ворага.

Выліваха, як кожны чалавек, мо[х] сказаць толькі, што вось гэтая галінка ду[п]ка дасьць за гэты го[т] «пагон» даўжынёю ў дзесяць цаляў, а тая - у дваццаць, бо на яе трапляе больш сонца. сьмерць нечалавечым сва[й]ім зрокам бачыла, які будзе гэты ду[п] у апошнюю хвіліну свайго [й]існаваньня пра[с] сто го[т], калі сякера ўдарыць яго ля камля. І яна бясстрасна, халодна пачала карыстацца гэтым веданьнем. Яна сабрала ўсе сілы ў кулак і пачала ціснуць на правае крыло Вылівахавага войска.

...І ў гэты момант Гервасій пачаў разумець нешта такое, што пасяліла ў ягонай душы парасткі несамавітай радасьці...

...Дзяцінства. Сябры [й]ідуць у грыбы. Усе астатнія дзяруцца ў нетры, а ён спакойна [й]ідзе лясной дарогай [ы] пра[с] кожныя некалькі крокаў зрывае баравік, што выле[с] якра[с] мі[ш] каля[й]ін. цьвёрды, спадыспаду нібы а[п]сыпаны мукою (ішоў до[шч], і кроплі, па[ц]скокваючы ад зямлі, білі пад ягоны парасон, а потым высахлі), крамяны, як сыр.

А вось салоўка, які трэцяе лета спакойна жыў пад ягоным акном. А вось заяц, які дажыў да старасьці адразу за гумнамі, таму што так не бывае.

Рабі нечаканае, рабі, як не бывае, рабі, як не робіць ніхто, - і тады пераможаш. Нават калі ты слабы, як камар пасяро[т] варожага мора. Таму што толькі дурні разважаюць заўсёды па правілах здаровага сэнсу. Таму што чалавек толькі тады чалавек, калі ён дзёр[с]ка рве панылае наканаваньне [й] плюе на «спрадвечны» закон.

- Ты ваюеш не па правілах, Выліваха, - сказала сьмерць. - Ты аддаў мне гэтага латніка [й]і, значыцца, павінен быў замацавацца вось тут, а замест гэтага...

- Каму павінен?

- Беспамылковасьці.

- Я павінен вось [й]ім, гэтым людзям. І нікому больш.

Другі слон сьмерці заракатаў бакамі па стале. Выліваха ўсьміхнуўся... Што ведала гэтая бязвокая дрэнь аб арабіне, якая расьце на яго камяніцы, няхай без належнага а[п]шару зямлі, але затое недасяжная для ко[с]? Што ведала яна аб зайцы ў глогавых агароджах, які цаною штодзённых драпін зьберагаў у цэласьці шкуру? Што ведала яна аб яго народзе, які жыў насупор [ы] не так і ўзрошчваў шыпы на сва[й]іх карэньнях, а не на сьцяблінах?

«Хай косіць твая каса. Што мне ў ма[й]іх гожых, але непатрэбных кветках, калі мае карэньні маўчаць, і разрастаюцца ў зямлі, і чакаюць свайго дня?»

- Выліваха, дзе сэнс у тва[й]іх учынках?

- А ты што думала, я - абак*? Чалавек - быдла непасьлядоўнае. Таму ён [ы] не быдла.

* Дошка для лічэньня. Правобра[с] сучасных лічыльнікаў.

Ён лікаваў удушы. Яна, неадольная, не магла адолець толькі аднаго: Боскай непасьлядоўнасьці чалавечай думкі.

Нават не Боскай. Таму што чалавек часам са звычайнага падзеньня [й]ігральных касьцей робіць больш значныя высновы, чым Бо[х] з бясспрэчнага закону а[п] тым, што двойчы два чатыры.

- Ты накшталт бацькоў нашай царквы, - сказаў Выліваха. - Вазьмі [й]іх за ногі, стусані - адразу з [й]іх рознае дзярмо пасыпецца. Тры [й]ісьціны - і больш няма... «Рабы, слухайцеся паноў вашых», «Дух - галоўнае, а гнойная плоць - за [й]ім», «Ашчэ не будзеце, як дзеці - не трапіце ў царства нябеснае...». Стваральнікі мудрасьці для бедных... Чаканшчыкі баек для ўсіх.

І ён зьняў каня сьмерці.

Ён успамінаў зямлю [й] ўсьміхаўся. Яго новая, непераможная, мудрасьць была мудрасьцю таму, што ў ёй не было нічога скутага. У ёй было натхненьне, сардэчны боль, неасэнсаваная прыхільнасьць да аднаго [й] агіда да другога. Шкада, што позна, позна прыйшла да яго мудрасьць. Але ён падумаў, што як сьмерць вось зара[с] не можа перама[х]чы яго, так ніколі не пераможа яго жывых братоў вялікае каралеўства, у якім уладарыў рагаты ягоным дбаньнем Цыкмун. Ніколі, нават з дапамогай падлю[х] накшталт нясьві[]скага Радзівіла, старобінскага Слуцкага або паланецкіх ці менскіх Ха[т]кевічаў. Таму што ўсе яны рабілі «як належыць».

- Мат! - сказаў ён.

сьмерць сядзела моўчкі. Потым узьняла вачніцы.

- Нечакана, - сказала яна, не расьціскаючы зубоў. - [с] самай той хвіліны, калі я зяўнула ла[дзь]дзю.

- Ты зяўнула яе раней, - сказаў Выліваха. - Яшчэ на моры.

- Перамо[х]... Што ж, мяне суцяшае тое, што гэта апошняя твая перамога. Што ты - першы, але ты [й] апошні.

- І тое праўда, - сказаў Гервасій [ы] ўстаў. - Хаця?.. Хто ведае... Цяперака пайшлі так-кія дзеці. І потым - чаго мне шкадаваць, калі я змо[х] нема[х]чымае, калі я зьнікну - перамо[ш]цаю?

- Разьвітайся з [й]імі, - сказала сьмерць.

- Нічога, хлопцы, - сказаў Выліваха. - Сустрэнемся ў казалупа на шастку, як сказаў наш добры кароль маскоўскаму цару.

- А я? - сказала Бяро[с]ка.

- Шумі даўжэй, - сказаў Выліваха. - Пастарайся там наконт дзяцей [ы] за мяне... Жыві шчасьліва, малая.

І ён, вельмі прамы, рушыў да дзьвярэй, куды ўжо спускаўся з вышыні чорны павук.

- Гервасій, - пачуў ён за сабою.

Дзіўна, ён [ы]шоў сьпіною да яе [й]і, адначасова, мо[х] бы пабажыцца, што бачыць яе вочы [й] разумее, разумее тое, што жыве ў гэтых вачах. Але ён [ы]шоў.

Арахна па[ць]ціснула бруха, рыхтуючыся да рыўка.

- Пані! Пані! Хай ён пачакае, я не хачу!

- Чаго ты не хочаш?

- Я не хачу... на зямлю.

- То [й]ідзі з [й]ім.

- Дзякуй... Дзякуй вам, пані сьмерць.

- [й]ідзі, дзеўка.

...Выліваха ле[ць] пасьпеў а[т]штурхнуць дзяўчыну а[т] павуціньня:

- Дужа ты ведаеш жыцьцё, дурніца... Наза[т]!

- Я [й] не ведала яго... Да самай ла[дзь]дзі, - яна глядзела на яго, як на Бога. - То што мне ў тым няведаньні?

- Дурная, дурная, - з болем сказаў ён. - Ты й не ведаеш, хто я. Брахун, п'янюга, бабнік, бязбожнік, ерэтык, злачынец, абжора, пудзіла ўсіх добрых людзей.

- Усё адно. Толькі... пера[т] тым як пойдзем... пацалуй, калі ласка, мяне.

І раптам Палачанін грымнуў шахматнай дошкай а[п] каменныя пліты.

- Ты, - сказаў ён сьмерці. - Гэта ўжо зана[т]та. Або забівай адразу [й] разам са мной, або а[т]пусьці.

- Не магу, - сказала сьмерць. - Хіба што... падзяліць мі[ш] [й]імі жыцьцё гэтай квактушкі. Замест дваццацёх для яе - кожнаму будзе па дзесяць го[т]... Ты згодная памерці ў дваццаць сем го[т]?

- Я згодная была [й] ў семнаццаць, - сказала Бяро[с]ка.

- А ты, Выліваха?

- Я хачу, каб яна жыла, колькі ёй належыць.

- Тады я пайду зара[с], - павесіла галаву дзяўчына. - Ці не ўсё мне адно. Калі ты не хочаш мяне.

Выліваха задумаўся.

- Добра, - урэшце сказаў ён. - Паспрабуем нанава. Хаця ў нас [ы] мала дзён, але, я думаю, помнячы гэта, мы будзем несьці адзін аднаго асьцярожна... як нясуць апошні гляк з гарэлкай на ксьціны.

Нават тут ён быў непапраўны.

- Ну, што вы там шэпчацеся, як ракі? - спытаў ён у людзей.

- Слухай мяне, - сказаў Палачанін. - Мне ця[ш]ка пазбавіцца нават аднаго зноў прыдбанага дня. Тым больш цяпер, калі я ведаю, што такое сьмерць, і я не хачу яе, як... сьмерці. І ўсё ж, вазьміце два мае гады. Будзе несправядліва, калі я перажыву вас... на цэлыя дзесяць го[т], рагачовец.

Гервасій падумаў, што адмовіцца нельга.

- Мы бяром [й]іх, - сказаў ён.

- І мае два гады... І мае... І мае, - загулі галасы.

сьмерць лічыла па пальцах. І, налічыўшы чарговыя дзесяць, клала на стол адну фігурку. І паступова ў яе ўсё больш адвісала сківіца.

- Што вы робіце?! - спытала яна. - Вы, якія больш за ўсё ба[й]іцеся мяне, вы далі [й]ім яшчэ па сорак го[т] кожнаму. І гэты ерэтык і блюзьнер пражыве на зямлі дзевяноста тры гады, а яна - семдзесят сем!.. Пабойцеся Арахны, людзі!!!

У гэты момант маленькі чалавечак, што хаваўся дагэтуль за сьпінамі другіх, рассунуў натоўп [ы], не зьвяртаючы ўвагі на старую, падышоў да Гервасія:

- Прабач, я не магу аддаць табе два свае гады.

Усьмешка ў яго была вінаватая.

- Урэшце, - сказала сьмерць. - Я яшчэ не зусім губляю на вас надзе[й]і, людзі.

- Разумееш, - сказаў чалавечак, - мой гора[т] паабяцалі выразаць стральцы. Да апошняга чалавека. Мы не маглі [п] пратрымацца больш чым да вечара, але я быў забіты раніцай, якра[с] на пачатку штурму. У мяне толькі адзін дзень жыцьця. Ма[х]чыма, не варта было б [ы] вяртацца, тым больш што ўсе мае загінулі, а вечарам ніхто ўжо не скажа мне па-свойму: «Здароў, Гальяш-медавар!» Але ж адзін гэты дзень я магу трымаць меч, шыбень ці но[ш]. І мяне будзе мучыць думка, што я нібыта кінуў тых, і гора[т], і сваю зямлю, і мядоўню ля Перавесішча. Разумееш, ён быў прыгожы, гора[т], пакуль яны не прыйшлі. І нават пчала, у якой няма свайго слова, не шкадуе джала [й] жыцьця, баронячы сьвепет. Мне сорамна, але... не пагрэбуй... вазьмі [й] дзьве мае хвіліны, брат.

Выліваха маўчаў.

- Дзякуй за самы дарагі дар, - урэшце сказаў ён.

- Кінь, - сказала сьмерць. - Што ты зробіш за [й]іх?

- Вып'ю з ёю апошні кубак... Ка[п] ты здохла [й] ка[п] такія, як ён, не зьвяліся на нашай зямлі... Хадзем, людзі.

- А я?! - спытаў раптам поп.

- А ты заставайся ў сва[й]ім эдэме, хлус, - сказаў Палачанін.

- Не, - глуха сказаў поп. - Не... Не!

Людзі праходзілі паў[с] яго.

- Стойце, - сказаў Выліваха. - Грэх пакінуць тут жывую яшчэ душу. Ён дурань. Ён не будзе больш. Праўда ж, не будзеш?

- Не, - сказаў поп [ы] агледзеўся. - Усё, што хочаце, толькі не гэта. Бедаваць, пісаць ерэтычныя вершы... Рабаваць багатых... ка[п] потым крумкачы пілі твае вочы на коле... на Замкавай плошчы. Толькі вазьміце мяне [с] сабой.

- То што, - сказаў Гервасій. - Давайце зноў скідацца. Дальбо[х], нібы не апраметная, а карчма, калі ў прапойцаў ваўкі выюць у кішэні.

У цішыні, што легла пасьля ягоных слоў, усе пачулі раптам глухія [й] ця[ш]кія крокі па каменных плітах падлогі.

Пераво[ш]чык ішоў да апошніх дзьвярэй.

Увесь абмяклы, увесь грузлы, ён [ы]шоў... [й]ішоў... [й]ішоў [ы] спыніўся толькі каля павуціньня. Павярнуўся. Абвёў людзей сінімі вачыма.

- Не трэба, - сказаў ён. - Я дам. Я аддам. Бо я аднаго толькі прагну. Забыцьця... Забыцьця... Забыцьця.

І ён прагна, са стогнам працягнуў рукі. Арахна кінулася ўні[с] [ы] схапіла яго. У наступнае [й]імгненьне ён зьнік. зьнік, быццам яго [й] не было. Пачуўся яшчэ толькі шолах, нібы вызвалены ўздых.

сьмерць глядзела ў зямлю, хутаючы свае старыя косьці.

- Да скорай сустрэчы, Выліваха, - урэшце сказала яна.

- Да скорай сустрэчы, - усьміхнуўся ён [ы] абняў плечы дзяўчыны.

...Пра[с] некалькі хвілін вада выкінула [й]іх на паверхню сьвятога возера, што непадалёк ад Рагачова. Мужык, які вёў па[й]іць каня, раптам убачыў чатыры дзесяткі людзей, што купаліся ў поўнай вопра[ц]цы, і сяро[т] [й]іх аднаго папа, перажагнаўся, а потым узваліўся на каня [й]і, ляпаючы яго чорнымі пяткамі, паскакаў так, нібы за [й]ім гналіся падатныя начальнікі. Увечары ён бажыўся ў карчме, што рагачоўскія ра[ц]цы зноў перапіліся [й] разам з духоўным айцом [ы] ў поўным адзеньні ці то асьвяжаліся вадою, ці то хадзілі з брэднем.

Паколькі такое не было ў навіну - яму паверылі.

А былыя весьляры ла[дзь]дзі Роспачы тым часам [ы]шлі ўсё далей [ы] далей, і вопратка высыхала на гарачых іхніх грудзях, якія аж дымелі пад добрым сонцам.

Трапятаў на межах залаты баркун, залатыя пчолы гулі на[ць] сьвепетамі, а ў небе, у палючым сьвятле, зьвінелі мі[ш] аблокамі беларускія жаўрукі.

Людзей меншала [й] меншала, бо яны [й]ішлі ўпрочкі [й] рабіліся ўрэшце толькі жывымі кропкамі на лоне зямным. І ўрэшце Выліваха з дзяўчынай [ы] Палачанін засталіся ўтра[й]іх.

- Чаму ты а[т]казаў «да скорай сустрэчы», а сам усьміхаўся, Выліваха?

- Наўра[т] ці сустрэча апошняга майго нашча[т]ка [й] яе адбудзецца скора.

- Твая праўда, - сказаў Палачанін. - Дый ці вымруць яны наогул, такія гарластыя?.. Дай кветку, брат.

Ён узяў трохі прывялую кветку [й] пасадзіў яе, як мятлушку, на шыпшынавыя хмызы. І дзіўна, астатнія кветкі адразу сталі цямнейшыя. І [с] таго самага часу над Дняпром расьце цёмная шыпшына, якая цьвіце ўсё лета, каб ніхто не застаўся без роднай кветкі, калі прыйдзе час адыходзіць з нашай добрай зямлі, каб у кожнага была кветка.

- Бывай, брат Палачанін.

- Бывай, лыцар, бывай, дзяўчына.

Трэці пайшоў на поўнач [ы] скора зьнік у гарачым сьвятле. А яны пайшлі сваёй дарогай [ы] скора ўбачылі замчышча [й] Дняпро, а ўбаку - старую камяніцу Вылівахі.

цьвіла каля яе брызгліна; белыя аблокі глогавых агароджаў дурманілі зайца, што сало[т]ка спаў у [й]іхніх нетрах, каліна выкінула свае пяшчотныя парасоны. А Выліваха [й]ішоў, і рука ягоная лажала на дзявочым плячы.

Жыцьцё вярнула яму адзіную. І дзякаваць Богу, што не пакінула з [й]ім той, а дало яму лепшую, чыстую [й] адданую, сапраўднае дзіця гэтай зямлі.

На паваро[ц]цы сьце[ш]кі, дзе шалеў сіні бэ[с], перад [й]ім вывернулася шэсьце. Наперадзе [й]ішлі сумныя сябры на чале з [ы]рай Францічкам, а за [й]імі подбегам несьлі пустую труну людзі [с] пры[ч]ча, спрачаліся аб нечым поп [ы] пробашч, і крочылі з удавана-поснымі лычамі ра[ц]цы [й] замкавыя людзі.

Выліваха чуў адны галасы:

- Гора, хлопцы.

- Памянём бедалагу.

- Такое ўпартае, такое моцнае жыцьцё. Прыдушанае - а жыцьцё.

Але чуў ён [ы] [й]іншае:

- Ці даруе яму вышэйшая сіла?

- Скажу я вам, чысьцец наўра[т] ці а[т]пусьціць такую закаранелую душу.

- Які чысьцец?! Усё гэта вашы рымскія выдыганьні.

- А пан схізмат!

- Супакойцеся. Пагадзіцеся на тым, што гэта вы - добрыя людзі, а ён...

- І не месца яму сяро[т] лепшых людзей.

- Вяд-дома. Ні грошай у яго не было, ні глыбокай пашаны да ўла[т], ні надзейнасьці. Ані дабрабыту. Ані маралі.

І тады Выліваха выйшаў на сьце[ш]ку [й] адрэзаў сваёй постацьцю адны галасы ад другіх.

- Вы можаце вярнуцца, - сказаў ён. - Вас ніхто не прасіў сюды.

У кашталяна адвісла ніжняя сківіца:

- Т-ты... ж-жывы?

- Вядома. І стану жыць я ёю. Пакуль не памру ў адзін з ёю час... Можаце ўзяць гэтую труну для кашталяна: па-мойму, ён ужо сьмярдзіць.

- Як жа...

- А вы што, думаеце, мы сьмяротныя [й] лё[х]ка паміраем?.. [й]ідзіце, [й]ідзіце. Пакіньце віно нам. Хля[п]чыце воцат [ы] жоўць, пераво[ш]чыкі. У нас - свой эдэм. Не для вас.

І ён узяў дзяўчыну за руку, а сябры абнялі [й]іх. І ўсе яны, кінуўшы на сьце[ш]цы людзей на[т] пустою труной, пайшлі ў зарасьці глогу [й] адвечнай, як гэтая зямля, шыпшыны.

І заяц з глогавых нетраў не кінуўся ўцякаць ад [й]іх, а павараціўся задам да пакінутых і пачаў так рагатаць, што ў яго трэснула верхняя губа.

А гло[х] цьвіў над зямлёю, і гэта было сапраўды як эдэм, у якім гучаў ціхі [й] пяшчотны сьмех, ці то зайцаў, ці, можа, самога жыцьця.